Этап 1: Подготовка Windows (Важно!)
Прежде чем вставлять флешку, нужно подготовить «фундамент» внутри Windows.
Бэкап: Сохраните важные фото/документы на облако или внешний диск. Шанс ошибки мал, но он есть.
Отключение Fast Startup (Быстрый запуск):
Зайдите в Панель управления -> Электропитание -> Действие кнопок питания.
Нажмите «Изменение параметров, которые сейчас недоступны».
Снимите галочку с «Включить быстрый запуск». (Если этого не сделать, Linux не сможет получить доступ к дискам).
Выделение места на диске:
Нажмите правой кнопкой на пуск -> Управление дисками.
Выберите диск (обычно C:), нажмите правой кнопкой -> Сжать том.
Выделите под Fedora минимум 50 ГБ (рекомендую 100 ГБ+ для комфорта).
Важно: Оставьте это место как «Нераспределенное» (черная полоса). Не создавайте там новый том!
Этап 2: Создание загрузочной флешки
Скачайте Fedora Workstation Media Writer с официального сайта getfedora.org.
Вставьте флешку (минимум 8 ГБ, все данные на ней сотрутся).
Выберите версию (обычно Fedora Workstation) и нажмите «Write». Программа сама скачает образ и запишет его.
Этап 3: Настройка BIOS/UEFI
Перезагрузите ПК и зажимайте F2, F12, Del или Esc (зависит от материнской платы), чтобы войти в BIOS.
Secure Boot: В Fedora он поддерживается, но если возникнут проблемы с драйверами NVIDIA, его лучше выключить (Disabled).
SATA Mode: Убедитесь, что стоит AHCI. Если стоит RAID/Optane, Fedora может не увидеть диск.
Boot Priority: Поставьте флешку на первое место или используйте «Boot Menu» при запуске.
Этап 4: Процесс установки Fedora
Когда загрузитесь с флешки, выберите «Start Fedora Live». Появится рабочий стол. Нажмите Install to Hard Drive.
Язык: Выберите русский.
Место установки (Destination): Это самый важный пункт.
Выберите ваш жесткий диск (появится синяя галочка).
Внизу в разделе «Конфигурация хранилища» выберите Automatic (Автоматически).
Нажмите «Готово» (Done) в левом верхнем углу.
Появится окно «Installation Options». Выберите Reclaim space (Освободить место).
В списке вы увидите то самое «Free Space», которое мы сделали в Windows. Нажмите Delete all (или Reclaim space), чтобы подтвердить использование этой пустоты.
Сеть и время: Просто проверьте, что часовой пояс верный.
Начало: Нажмите Begin Installation.
Этап 5: Финальная настройка и Dual Boot
После завершения установки вытащите флешку и перезагрузитесь.
Меню GRUB: Теперь при включении ПК у вас будет появляться черный список. Первая строчка — Fedora, последняя — Windows Boot Manager.
Если Windows не появилась в списке: Загрузитесь в Fedora, откройте терминал и пропишите:
sudo grub2-mkconfig -o /boot/grub2/grub.cfg (Fedora обычно находит Windows сама).
Первый запуск: Создайте пользователя, пароль и включите/выключите службы геолокации.
Установка софта: Теперь можете смело запускать скрипт Fedora Master Control, который мы обсуждали выше, чтобы довести систему до идеала!
Частые вопросы (FAQ):
Как вернуться в Windows? Просто перезагрузите Fedora и в меню выбора выберите Windows.
Видит ли Fedora файлы Windows? Да, в файловом менеджере слева будут видны ваши диски C: и D:. Вы сможете открывать оттуда документы.
Видит ли Windows файлы Fedora? Нет, Windows не понимает файловую систему Btrfs/Ext4 без костылей.
Что если время в Windows сбилось на несколько часов?
Это классика. Linux использует UTC, а Windows — локальное время. Чтобы исправить это в Fedora, введите в терминале:
timedatectl set-local-rtc 1 --adjust-system-clock